 사랑했던 모든 것들
UNIX 시간 : 1122788323 / 상용 시간 2005.07.31, 2:38 pm
 H는 미용사이다. 집나간 딸과는 여러 번의 불화가 있었다. 지금은 어느 손님의 머리를 손질하고 있다. 손님이 데려온 딸을 보자 딸의 이야기와 어두웠던 과거가 떠오른다.  열여섯살에 집을 나와 남자를 따라다니다 버림받은 이야기, 뱃속의 딸 딸이라고 구박하기만 하던 어머니, 오빠와의 차별적인 대우, 하지만 이미 지나간 일일 뿐이다. 어느날 손님 K가 찾아오고 H는 K와 가까운 사이가 된다. H는 중년여성이지만 나름대로 매력적인 여인이었다.어느 날 부터인가부터 K는 H의 기둥서방 노릇을 하려고 든다. H는 K에게 용돈을 주면서도 K가 자신을 사랑하지 않는 것을 안다. 그래도 H는 끊임없이 K를 돌보아 준다. 어느 날 가끔씩집에 들어오는 아이는 K와의 말다툼끝에 또다시 가출을 하게 된다. 아저씨가 우리 아빠야 뭐야 하면서. 하지만 H는 침묵으로 일관한다. 그저 열심히 , 자라나는 머리를 길이 나큼 자르거나 꾸밀 뿐이다.파란만장한 이생을 살아왔던 H에게 K는 그래도 약간의 애정이 있는 사람이었다. K는 이제 노골적으로 다른 여자와 놀아나면서 H에게 돈을 뜯어낸다.  어느 날 K가 다른 여자와 차를 타고 가다가 교통사고를 당한다. 소식을 들은 H의 딸은 가봐야 하지 않겠냐며 뭇지만, H는 아무 대답없이 쓴 웃음만 지으며 가위를 놀릴 뿐이다.