 안개도시
UNIX 시간 : 1122787656 / 상용 시간 2005.07.31, 2:27 pm
 안개가 자욱하게 끼어 있는 도시, 모두들 기계, 로봇 뿐이다. 로봇과 기계가 어우러져 살아가고 있는 안개도시에 유일한 사이보그 '도기' 가 있다.도기는 언제나 지긋지긋한 이곳을 떠나고 싶어 했지만 어떻게 해야 할 지 모른다. 언제부터 이곳에 살았는지 어떻게 살아가는지에 대한 고민을 하게 되는 유일한 로봇인 도기, 도기는 자신의 존재적인 고민이 다른 로봇에게서는 찾을수 없는 어떤 것 임을 안다. 노을이라는 것, 아름다움에 대한 동경, 자연에게 느끼는 경이로움 등을 함께 나눌 인간이 없다는 것이다. 그래서 도기는 일종의 소외감을 느낀다. 로봇과 인간, 그 어디에도 속할 수 없는 운명. 고철로봇 크렌은 어느 날 인간형 로봇을 수집하러 다니는 사람들에 대한 정보를 알리기 위해 거대 중앙로봇 바그다드 에게 온다. 그 인간들은 폐허 유령도시의 부활,, 기계들의 반란을 막기위해 파생된 정부 조적이엇다. 어느날 도기는 헬기를 타고 날아온 부머에게 사려고 한다. 하지만 바그다드는 부머에게 가지 말라고 도기에게 타이른다. 위험한 반란분자로 인해 파기되어버릴지도 모른다고. 그리고 우리가 결국은 남이 되어 서로에게 총구를 겨누게 될 지도 모른다고했다. 한창 위험한 기계들을 파기하고 있는 부머에게 용기를 내어 도기는 앞으로 나아간다.