오에카키
UNIX 시간 : 1050028278 / 상용 시간 2003.04.11, 11:31 am
JSOekaki는 아무런 추가 설치 없이 ''' 표준 HTML과 표준 Javascript 만으로 동작하는 ''' 간단한 그림판 입니다. 따라서 아무 곳에다 간단히 달 수 있습니다. 위키키위에는 버전426b에서 표준으로 같이 설치됩니다.

예시
@JSoekaki_start@
{bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb}{brrrrbyyybwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwb}{brrrrbyyybwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwb}{brrrrbyybbwbwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwb}{brrrbbyybwwwbbbbbbwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwb}{brrbbyyybwwwwbwwwbbbwwwwwwwwwwwwwwwwwwwb}{bbbbyyybbwwwwbbwwwwwbbbwwwwwwwwwwwwwwwwb}{bbyyyybbwwwwwwbbwwwwwwwbbwwwwwwwwwwwwwwb}{byyyyybwwwwwwwbbbwwwwwwwwbbbwwwwwwwwwwwb}{byyyybwwwwwwwwbwbwwwwwwwwbybbwwwwwwwwwwb}{byybbwwwwwwwwwbbwbwwwwwwbbyyybbwwwwwwwwb}{bbbbwwwwwwwwwwwbwbwwwwwbbyyyyybbwwwwwwwb}{bwwwwwwwwwwwwwwbwbwwwwbbyyyyyybbwwwwwwwb}{bwwwwwwwwwwwwwwbwbbbbbyyyyyyybbbwwwwwwwb}{bwwwwwwwwwwwwwwbbbbyyyyyyyybbwwbbwwwwwwb}{bwwwwwwwwwwwwwwwbwbyyyyyyybbwwwwbwwwwwwb}{bwwwwwbbwwwbbbwwbwbyyyyyyybwwwwwbwwwwwwb}{bwwwwbbbbwbbwbbwbbbyyyybbbwwwwwwbwwwwwwb}{bwwwbbwwwbbwwwbwwbbbbbbbwwwwwwwwbwwwwwwb}{bwwwbwwwwwwwwwwwwbwbwwwwwwwwwwwbbwwwwwwb}{bwwwwwwwwbbwwwwwwbwbwwwwwwwwwwwbwwwwwwwb}{bwwwwwwbbbwwwwwwwbbbwwwwwwwwwwbbwwwwwwwb}{bwwwwwwbwbwwwwwwwwbbbwwwwwwwwbbwwwwwwwwb}{bwwwwwwwwwwwwwwwwwbwbwwwwwwbbwwwwwwwwwwb}{bwwwwwwwwwwwwwwwwwbbbwwwwbbbwwwwwwwwwwwb}{bwwwwwwwwwwwwwwwwwwbbwwwbbwwwwwwwwwwbbwb}{bwwwwwwwwwwwwwwwwwwbbwwbbwwwwwwwwwbbbbwb}{bwwwwwwwwwwwwwwwwwwbwwbbwwwbbbbbbbbwbbwb}{bwwwwwwwwwwwwwwwwwwbwbbbbbbbwwwwwwwwbbwb}{bwwbbwwwwwwwwwwwwwwbbbwwwwwwwwwwwwwwbbwb}{bwwbbbbbbbbbbbbbbbbbbwwwwwwwwwwwwwwwbbbb}{bwwwbbbbbbwwwwwwwwwbwwwwbbbbwwwwwwwbsssb}{bwbbwwbbsbbwwwwwwwwbwwwwbsssbwwbbbbssssb}{bwbsbwwbssbbwwwwbbbwwwwwbssssbbssssssssb}{bwbsbbwbsssbbbwwbsssbwwbsssssssssssssssb}{bbbssbbbsssssbbbbssssbbssssssssssssssssb}{bssssssssssssssssssssssssssssssssssssssb}{bssssssssssssssssssssssssssssssssssssssb}{bssssssssssssssssssssssssssssssssssssssb}{bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb}
@JSoekaki_end@
예제로 그린 태평양을 누비는 gerecter의 요트 그림


=== 위키키위에서 JSOekaki 쓰기 ===
아무 페이지나 수정할 때, 딸려 나오는 그림판에 그림을 그리고 밑에 달린 저장 버튼을 누르기만 하면 됩니다.

 ^^  ''' 좀 더 자세히 ... '''
위키키위에서 페이지 수정을 하게 되면, 내용 수정하는 영역 아래, "완료" 버튼 아래에, 작은 그림판이 하나 붙어 있습니다. 이 그림판을 클릭하면 그림을 그릴 수 있습니다. 그림판 아래의 까만 상자, 연필 아이콘, 물약 아이콘은, 각각 색깔 변경, 그리기, 칠하기 의 기능을 갖고 있습니다.

그림을 다 그린후 위키키위에 삽입하려면, 저장 아이콘인 디스크 모양의 아이콘을 누르면 됩니다. 이 아이콘을 누르면 지금까지 그린 그림이 (at)JSOekaki_start(at) .... (at)JSOekaki_end(at) 과 같은 형태의 위키키위 태그로 변형되어서 현재 수정 중인 문서의 맨 뒤에 붙어 버립니다. 따라서 이 태그 부분의 위치를 조정하면 그림의 위치도 조정할 수 있습니다.

 (!)  ''' 위키 키위에서 오에카키를 쓰지 않으려면? ''' 오에카키를 쓴다고 해도 서버에 부담을 주는 것은 아닙니다. 하지만, 오에카키를 전혀쓰지 않는 다면 작업할 때 보고 싶지 않을 수도 있습니다. 이럴 경우에, 디자인 파일 (wk_design.htm) 에, <!--NO OEKAKI--> 라는 문구를 띄어쓰기를 하지 않은채 끼워 넣으면, 오에카키가 동작하지 않습니다.


=== 오에카키 ''' 없는 ''' 블로그, 게시판 에까지 그림 붙이기 ===
JSOekaki는 그림을 HTML 태그로 변환하여 저장합니다. 따라서, HTML을 지원하는 어떤 곳에라도 붙일 수가 있다. 그림이 보이는 페이지를 열고 웹브라우저의 "소스 보기"를 하십시오. 그러면 그림이 표시되는 부분에 TABLE 태그로 시작해서 /TABLE 태그로 끝이 나는 꽤 커다란 테이블 덩어리를 볼 수 있을 겁니다. 이것이 JSOekaki로 그린 그림입니다.

이 태그덩어리를 복사해서, 붙이고 싶은 곳에 붙이면 됩니다. 다수의 블로그와 웹게시판에서 간단히 붙일 수 있습니다.


=== 내 사이트에 JSOekaki를 달고 싶다면 ===
위키키위가 아닌 다른 사이트에, JSOekaki를 달고 싶다면, 어떻게 해야 하나. JSOekaki는  자바스크립트로 되어 있고, 이 자바스크립트가 form의 textarea에 데이터를 추가해 주는 방식입니다.

우선 JSOekaki 소스를 받은 뒤, JSOekaki를 달고 싶은 사이트의 HTML 코드 중간에 끼워 넣으십시오.

그리고 소스 앞부분에 보이는 javascript 변수 formno의 값을 보십시오. 기본값은 -1입니다. -1로 해 두면, JSOekaki는 현재 표시된 form들 중에 가장 마지막 것에 그림을 끼워 넣습니다. 특별하지 않으면 그대로 두어도 되나, 혹시 사이트를 구성할 때 2개 이상의 form으로 구성했다면, formno의 값을 JSOekaki로 그린 그림이 들어갈 textarea가 있는 form의 번호로 설정하십시오.

그리고, JSOekaki 소스에서 function attach_standalone 에서 맨 마지막 줄을 수정해야 합니다. 이 부분에 contents.value 를 끼워 넣을 사이트의 내용이 들어가는 textarea의 name에 해당하도록 name.value 로 고쳐 주어야 합니다.

자세한 사항은 [http://kldp.net/projects/jsoekaki/] 을 참조 하시기 바랍니다.

