 20세기 소년 - 우라사와 나오키
UNIX 시간 : 1123629809 / 상용 시간 2005.08.10, 8:23 am
20세기 소년과 같은 작품을 만들고 싶다. 20세기 소년은 우라사와나오키가 만든 만화의 정수를 모아 놓은 결정판이라고 할 수 있다. 정말, 모든 것을 다 쏟아부은 작품이라는 것을 느낄 수 있다. 다음에 보여줄 것을 남겨두려고 하지 않는다.

20세기 소년의 성공요인

1. 치밀한 플롯 스토리 전개
 - 다음 장을 보지 않고는 못 배기게 만드는 궁금증의 발현
 - 미스테리를 남겨둔 요목조목의 작은 이야기와 큰 이야기의 절묘한 배합
 - 살짝스런 소문과 은유, 암시 그리고 메타포, 가설등을 통한 추측으로의 유도

2. 뛰어난 그림 묘사
 - 다양한 개성을 가진 인물의 얼굴과 표정, 각자의 스타일
 - 현실과 만화의 경계에 서 있는 그림체

3. 다양한 인간군상의 드라마 , 개인이 가진 드라마를 보여줌
 - 마스터 키튼에서 보여준 옴니버스의 방식

4. 드라마, 서정적인 요소의 가미

5. 구성과 연출의 힘

6. 다양한 문화적코드 망라
 -히피와 펑크문화, 종교적인 것, 만화,

7. 기성적인 이미지의 차용
 - 쇼군의 스승, 

8. 무한한 상상력
