페이지복원하기
UNIX 시간 : 1049992354 / 상용 시간 2003.04.11, 1:32 am
실수로 페이지를 잘못 고쳤을 경우 예전으로 복원하시고 싶을 경우가 있을 겁니다. [버전426b] 이전까지의 위키키위는 이럴경우에 수동으로 남아 있는 .bak 파일들을 확인해서 고치는 방법밖에 없었습니다.  --;  [버전426b]는 이것을 조금 간단하게 해 줍니다.

 * 어떻게?
잘못 고친 페이지에 들어간 뒤, 페이지 수정을 시작합니다.

 * 파일 링크 붙이기
페이지 수정을 할 때, 완료 아래에 나오는 "파일 링크 붙이기" 를 주목 하십시오. 옆에 있는 목록을 한 번 열어 보십시오. 거기에 일단의 .bak 파일들이 있을 겁니다. 최신의 것으로 복원하고 싶다면, 숫자가 큰 .bak 파일을 하나 고른후, 파일 링크 붙이기를 하십시오.

 * 페이지를 저장하고 확인하기
이제 페이지를 저장하시고, 나온 화면에 있는 .bak 파일의 링크로 들어가 보십시오. 예전 내용들이 보입니다. 이 내용들을 긁어다가 다시 페이지를 수정할 때 붙이면 됩니다.
